---
title: JS常用代码以及规范
---

### 前言

> 我们希望做一些让团队更有意义的事情，减少工作量，让项目更好维护。ctrl c + v的组合比起自己造轮子要香。沉淀出更多的最佳实践，离不开各位的技术支持和经验总结。

### 1，组件引入顺序

```js
// vue核心功能引入（vue、vuex相关）

// 第三方工具、插件

// 组件components

// 配置文件，公共方法


export default {
    name: '',
    minxins: [],
    components: {},
    props: {},
    data() {
        return {}
    },
    computed: {},
    watch: {},
    // 生命周期
    methods: {},
    // 其它
}

// vue3
export default {
  name: '',
  setup() {
    // 核心数据部分
    const data = reactive({});

    // 生命周期部分
    onBeforeMount(() => {});
    onMounted(() => {});
      
    // 页面使用的方法优先放上面
    // 页面其它需要使用的方法

    // 只return页面需要使用的方法
    const refData = toRefs(data);
    return {
      ...refData,
    };
  }
};
```

### 2，始终为组件样式设置作用域

过多全局样式非常容易造成污染。因此，建议始终为组件样式设置作用域。

```js
// assets/css：存放非业务组件的公共样式
common.css
design.css

// 组件内：组件样式 + 模块共享样式
<style scope>
@import url('模块.common.css');
</style>
```

### 3，模块化组织组件

```js
// 不好的做法
├── viewer
│   ├──compAa.vue
│   ├──compAb.vue
│   ├──compBa.vue
│   ├──compBb.vue
```

```
// 好的做法
├── viewer
│   ├──moduleA
│      ├──compAa.vue
│      ├──compAb.vue
│   ├──moduleB
│      ├──compBa.vue
│      ├──compBb.vue
```



### 4，模块化组织路由

在中大型项目中，将路由拆分成模块。阅读和使用更清晰，全放在一个路由文件，文件体量太多庞大。

```js
├── router
│   ├── index.js
│   ├── home.js
│   ├── login.js
```

```js
import homeRoutes from './home'
import loginRoutes from './login'

const routes = [
  {
    path: '/',
    redirect: '/login'
  },
  { 
    name: 'Home'
    path: '/home'
    component: Home,
    children: [...homeRoutes]
  },
  {
    name: 'Login',
    path: 'login',
    component: Login,
    children: [...loginRoutes]
  }
]

export default new VueRouter({
  routes
})
```



### 5，模块化组织vuex

```js
├── index.js		// 管理
├── module			// vuex模块化
│   ├── home.js
│   ├── login.js
```

### 6，组件命名

文件命名小驼峰方式，使用时用短横线

```js
// 文件
├── messageManage.vue
// 使用
<message-manage></message-manage>
```

### 7，尽量少挂载全局对象

减少全局污染。至少也要在全局给个对象，再挂载到这个对象的属性上。

### 8，多创建init函数，reset函数集中管理逻辑

生命周期是代码组织的重要入口，要将同一功能的逻辑包装在init函数内，方便阅读。

reset函数组织业务代码，将数据和页面重置到初始化的状态。

```js
// 好的code
mounted() {
    initData();
    initStorage();
    initList();
}

resetData() {
    this.a = false;
    this.b = false;
    this.c = false;
}
```



### 9，错误提前，减少嵌套

错误提前判断的好处：将核心业务逻辑从嵌套中分离。预处理可能遇到的错误，更有组织性。

```js
// 常见的code
http.then(res => {
	if(res.code == 1) {
		...业务逻辑
	} else if (res.code == 2) {
		...报错逻辑1
	} else if (res.code == 3) {
        ...报错逻辑2
    }
})

// 错误提前的code
http.then(res => {
    if(res.code == 2) return;
    if(res.code == 3) return;
    ...业务逻辑
})

```

### 10，逻辑拆分成方法不要全部揉在一起

减少一大段一大段业务逻辑出现的情况，这种代码不方便阅读。将你的大段逻辑成小逻辑独立成方法，业务代码放组件，数据处理等和业务无相关联的代码放公用的地方。

### 11，代码注释

- 放在data里的数据
- 声明的方法。对于封装性质的方法，注释入参出参
- 逻辑块代码注释

### 12，减少回调函数的使用层数避免进入回调地狱

深层级的回调会影响阅读

### 13，多使用或补全公共方法不要重复造轮子，减少业务逻辑

比如数据递归，数据循环处理等，使用公共方法处理

### 14，data的数据主要是和页面渲染相关的，无关的变量尽量不要往data里放

### 15，样式命名

- 让样式命名带有更强的关联性。比如  menu_card   -> menu_list -> menu_list_title
- class命名建议_优先，因为第三方库多是用短横线命名。
- id命名建议小驼峰menuCard主要是何class区分，id尽量少用，id的使用一般是结合了业务功能
- 尽量少得使用字母+数字的组合命名，有时候用到可增加阅读性
- 标签样式尽量多样化，阅读性更高。

### 16，项目的readme.md文档

- 涵盖项目命令指导
- 涵盖文件结构和解释
- 涵盖项目的一些逻辑、设计信息

### 17，使用逻辑运算符简化代码

```js
// 使用!或!!，常用于条件判断，可过滤掉null undefined '' 0 的区别
!A
!!A

if(A) { fn() } 
!!A && fn();	// 用|| 修改同理

const a = b || [];	// 用|| 做默认赋值

a = b ? fnA() : fnB();	// 3目运算

...Obj;	// 结构对象

```

### 18，组件拆分

组件内容过多是进行拆分，超过500行的js逻辑都要考虑这个问题

### 19，生命周期内的init函数尽量不要使用await/async 阻塞页面加载

### 20，标签上不要写复杂的表达式，用计算属性computed代替

### 21，build生产包需要关闭sourceMap和日志减小文件体积

### 22，使用懒加载

项目中的路由和页面中的图片尽量使用懒加载

### 23，关于页面title

如果是html页面,需要在页面头部加上页面对应title(如果title统一是一个标题无法修改,需要建立项目的readme.md文档,标注每个html文件对应的标题)

```
<title>图纸通 | 新迪旗下云软件</title>
```

如果是vue文件需要在router.js声明路径

```js
// 设置页面
{
	path: '/settings',
	name: 'settings',
	component: load('userInfor/settings'),
	meta: {
		title: '设置'
	}
},
```

### 24，省略外链资源 URL 协议部分

省略外链资源（图片及其它媒体资源）URL 中的 http / https 协议，使 URL 成为相对地址，避免Mixed Content 问题。

```js
<script async src="//www.googletagmanager.com/gtag/js"></script>
```

### 25，SEO 优化

*针对网站类的项目(官网)

每个网页都应有一个不超过 150 个字符且能准确反映网页内容的描述标签。文档

```
<meta name="description" content="不超过150个字符">  <!-- 页面描述 -->
```

页面关键词

```js
<meta name="keywords" content="">  <!-- 页面关键词 -->
```

定义页面标题

```js
<title>标题</title>
```

定义网页搜索引擎索引方式，robotterms是一组使用英文逗号「,」分割的值，通常有如下几种取值：none，noindex，nofollow，all，index和follow

```js
<meta name="robots" content="index,follow">  <!-- 搜索引擎抓取 -->
```

### 26，Prop 定义应该尽量详细

在你提交的代码中，prop 的定义应该尽量详细，至少需要指定其类型。

```js
props: {
  status: {
    type: String,
    required: true
  }
}
```

### 其它小知识

1. 使用相对，绝对定位时，子级继承了父级的宽度无法满足自适应的情况。针对文本使用
   white-space: nowrap;
2. 在不知晓div宽高但是需要居中的情况。使用transform: translate(-50%, -50%);
2. v-for和v-if不一起使用。v-if或v-show的判断条件较多时，可以放计算属性里面，或着方法里判断。

### 可探讨的问题

1. 如何理解和实践vue等框架的数据响应模式？
2. 好的代码有什么特点？
   - 好迁移
   - 逻辑清楚
   - 格式优美

### 下一步整理的东西

- 结合实际代码例子整理写法问题
- 结合实际场景整理代码模型
